# Lecture1-A-Course Overview

안녕하십니까

이번학기 강의는 100퍼센트 온라인으로 진행됩니다. 그래서 녹화한 강의 동영상을 스마트캠퍼스에 올리겠습니다.

이번학기 강의 어떻게 진행할지 먼저 얘기하고 강의 내용 들어가겠습니다.

# 컴퓨터 구조 (Fall 2020)

어 저는 컴퓨터학부 교수였는데 8월 31일자로 퇴직하고 지금은 명예교수입니다.

그래서 연구실이 없어서 어, 따로 연락 하려면 이메일이나 전화를 해야합니다.

이메일 어드레스, 전화번호.

가능하면 이메일로 연락을 했으면 좋겠습니다.

질문은 스마트캠퍼스의 질의응답을 이용해주시기 바랍니다.

수강생이 공유할수있게 스캠에 올려주면 고맙겠습니다.

100% 온라인 강의고 스마트 캠퍼스에 강의 동영상과 강의자료가 있습니다.

중간고사와 기말고사는 출석해서 보는걸로 하겠습니다.

출석은 각 동영상 90%수강하면 출석으로하고 지각은 80퍼센트 이상 90퍼센트미만일때 지각으로하고 80퍼센트 미만으로하면 결석으로 하겠습니다.

다른강의는 전부 동영상 하나로 제작할 예정입니다. 첫번째 강의는 코스 오버뷰하고

책의 1장내용 앞부분하고 두부분으로 나눠서 합니다.

나머지는 특별한 일이 없는한 동영상 하나로 하니까 문제가 없겠죠.

조교나 튜터는 배정이 안되서 모르겠고, 아마도 401호 컴퓨터 비전 연구실에 있는 대학원생이 될겁니다.

# 교재

교재는 computer organization and design 5th edition 입니다. 한글로 이렇게 써있지만 이책은 영어책입니다.

영어로 되있는데 미국에서 사가지 못하게 하려고 이렇게 한것같습니다. 이것이 영어책이고 

그것을 번역한것이 이것입니다. (박명순, 김병기, 하순회, 장훈)

아무책이나 봐도 상관은 없습니다. 꼭 5판을 보지 않아도 괜찮습니다.

구할 수 있으면 그걸 보면 됩니다.

원 저자인 패터슨 교수는... (브라우저 열어서 보여줌) 버클리,, 교수입니다.

컴퓨터 아키텍쳐 연구한 사람이고 이 분야에서 유명한 사람입니다.

RISC라는 것을 처음 만든 사람이고 RAID라는걸 처음 만들었고 그 외에도 많은것을 했습니다.

또 다른 저자인 헤네시 교수는 스탠포드 대학의 교수입니다.

어,, 스탠포드 대학의 교수이고, 총장을 올해 했습니다. 그리고

우리 책에서 사용하는 프로세서인 MIPS 그 프로세서를 개발해서 MIPS Technology Computer system이라는 회사를 만들었었고,

스탠포드대학의 총장을 상당히 오래했습니다. 

아, 무려 16년동안 총장을 했습니다. 이사람도 컴퓨터 구조 연구에 있어서 둘째가라면 서러울사람 그런 사람이죠.

거의 비슷한것을 연구했는데 패터슨교수는 RISC, 헤네시 교수는는 MIPS라고 했고, 이름은 다른이름을 붙였지만, 개념은 거의 같습니다.

그리고 패터슨교수는 그 연구결과를 직접 상용화하지는 않았고, 그대신 이름을 ..., 헤네시 교수는 직접 회사를 만들어서 상용화를 했고.

# 레퍼런스

그다음 레퍼런스 여러가지 있는데 썩 중요한건 아니고, 제일 앞에있는 건 MIPS 메뉴얼인데 책에서는 아주 일부분만 얘기합니다.

그래서 더 자세히 알고싶으면 이걸 보면됩니다. 인터넷에서 PDF를 얻을 수 있습니다.

... 그외 책설명 .. 생략

현재 세계적으로 컴퓨터 구조를 설명할때 쓰는 책은 우리가 쓰는 이 책입니다.

뭐 스탠포드, 버클리는 물론이겠고 뭐 ... 등등 전세계적으로 가장 많이 사용하는 잘 알려진 책입니다.

이거는 MIPS를 기반으로 했는데 나중에 어 1년전에 이사람 패터슨교수가 만든 RISC를 기반으로 하는 책이 또 나왔고

(인터넷으로 보여줌) 또 요새 임베디드 프로세서로 아움프로세서가 많이 쓰이니까 아움으로 한것도 나왔습니다.

근데 우리는 MIPS기반의 책을 사용합니다. 이게 MIPS가 제일 단순해서 컴퓨터의 동작을 이해하기는 아주 좋습니다.

이건 앞으로 강의하면서 하겠습니다.

# 과제

과제가 네번, 네다섯번 나올껍니다. 문제 풀이인데

책의 연습문제를 변형한것도 있고, 새로운것도 있습니다.

인터넷에 솔루션이 많은데 틀린것도 많습니다. 그것 너무 의존하지 말고 직접 풀어보길 바라고

중간고사 기말고사는 그거 비슷하게 나옵니다.

그래서 그걸 푸는게 시험을 대비하는겁니다.

과제를 집에서보는 시험처럼 생각하고 혼자풀기를 바랍니다. 똑같이 쓰면 카피로 간주하겠습니다.

대신 책이나 다른 자료를 참고할 수는 있습니다.

take home exam이지만 오픈북, 다른데서 자료를 봐도 되지만 친구와 상의해서 풀지는 말아라.

과제는 기한이있습니다. 기한이 지나면 시스템이 막아버립니다.

늦게 내는것은 어떤이유에서도 받지를 않겠습니다.

제출은 pdf파일로 바꿔서 올려주세요.

그리고 카피가 있으면 두사람 모두 0점보다 낮은점수 마이너스점수를 주겠습니다.

중간 30점 기말35점 과제 15점 출석 20점 동영상 수강이 중요해서 보통때보다 출석을 높였습니다.

하지만 시험이 아직 가장 중요합니다.

# 교육 목표

이 강의의 교육목표 상식적인거긴 합니다만

## 1. 디지털 컴퓨터의 구성 및 동작 원리 이해.

디지털 컴퓨터의 구성 및 동작 원리를 이해한다.

## 2. 하드웨어와 소프트웨어 간의 상호 작용 및 성능에 미치는 영향 이해

하드웨어와 소프트웨어 간의 상호 작용 및 성능에 미치는 영향을 이해한다.

기본적으로는 하드웨어 과목입니다. 디지털 컴퓨터가 어떻게 만들어졌고 어떻게 동작하느냐에 관한 내용이니까.

근데 하드웨어는 혼자로써는 의미가 없죠. 결국엔 소프트웨어를 실행하기 위한것이죠.

그래서 이 하드웨어와 소프트웨어사이의 관계를 잘 이해하는것이 중요합니다. 

원래 컴퓨터 구조 과목이라는것은 컴퓨터를 설계하는것을 배우는 과목입니다.

그러나 우리 컴퓨터학부에서 졸업하고 나가서 컴퓨터 설계에 종사할 사람은 별로 없습니다. 

대부분 소프트웨어를 하지요. 근데 왜 컴퓨터 설계하는 과목을 배우느냐.

컴퓨터 하드웨어의 동작을 이해해야만 좋은 소프트웨어를 만들 수 있기 때문입니다.

그래서 이것이 중요하지요. 어느 대학이던지 컴퓨터 관련학과는 컴퓨터구조가 전공필수도 되어있습니다.

대부분의 일이 소프트웨어인데도 불구하고 컴퓨터구조를 꼭 알아야 하기 때문에 그렇습니다.

## 3. Datapath와 Control의 설계 방법 및 파이프라이닝 기법

그다음에 Datapath와 control설계방법 이거는 cpu 요새는 프로세서라고 합니다. 프로세서를 두부분으로 나누면 이렇게 됩니다.

프로세서의 동작을 이해하는것이고. 그 성능을 높이기 위해서 파이프라이닝이라는 기술을 씁니다.

그것에 관한게 중간고사 이후에 시작될겁니다.

그래서 MIPS 프로세서의 축소판을 이번학기 강의에서 2번 설계합니다.

기본적인 설계방법으로 한번하고 중간고사 끝나고나면 거기다 파이프라이닝이라는걸 해서 다시한번 설계합니다.

그래서 성능을 높이게 되죠.

## 4. 메모리, 입출력

그다음 4번째 메모리, 입출력.

CPU만 있다고 해서 컴퓨터가 되는게 아니죠. 메모리도있고 입출력도 있어야되는데 그것들을 어떻게 설계하느냐

## 5. 컴퓨터의 성능을 평가하고 개선하는 방법

그다음 성능을 평가하는방법. 어떤 컴퓨터가 좋은컴퓨터냐 라는걸 평가하는 기준이있어야 새로운 좋은 컴퓨터를 만들수 있겠죠.

그것에 대한 이야기를 잠깐 하게됩니다.

# 컨텐츠

이 책은 6개의 챕터로 되어있습니다. 

## 1. Computer Abstractions and Technology

1장. Abstraction은 추상화라는 얘기죠. 컴퓨터를 추상적으로 갖고 본다. 그리고 그것에 관련된 부분이니까 보통 책에서

본격적인 기술을 얘기하기전에 배경을 얘기하는것으로써 간단히 얘기하고 지나갈겁니다.

## 2. Instruction: Language of the Computer

2장 명령어. 여러분이 2학년 2학기까지 프로그래밍을 많이 해봤을겁니다.

C라던지, C++라던지 요것들은 High level 랭귀지죠, 컴파일러 랭귀지죠 그런데 그것들은 컴퓨터가 직접 실행할 수가 없습니다.

컴퓨터가 직접 실행할 수 작은일의 단위로 만들어져 있는것을 어셈블리어, 기계어라고 하지요.

어셈블리어와, 기계어에 관한 얘기입니다. 결국엔 기계가 이해하려면 이진수로 바꿔야하는데 이진수로 바꿨을때 어떻게 되겠느냐 그것들을 배우게 됩니다.

## 3. Arithmetic for Computers

그다음 3장은 컴퓨터의 연산. 더하기 빼기는 논리회로 과목에서도 배웠고 여러분도 알텐데

그걸 포함해서 곱하기 나누기는 어떻게 하느냐. 또 실수는 어떻게 표현하냐 그런부분

## 4. The Processor

그다음 4장부터는 본격적인 설계.

## 5. Large and Fast: Exploiting Memory Hierarchy

5장은 메모리, 메모리는 어떻게 구성되어있는가.

## 6. Parallel Processors from Client to Cloud

그다음 입출력이 있었는데 5판부터 없어졌습니다. 근데 입출력에 대해서 기본적으로 알아야할 사항이 있어서

책에는 없지만 이 강의에서 한시간 포함시켜서 하겠습니다.

그다음 6장 병렬 프로세서.

이게 이제 멀티 코어가 되면서, 모든 프로세서가 병렬로 되고있습니다. 이게 이부분은 굉장히 중요해지는데

학부 강의에서는 별로 할 내용이 없습니다.

그래서 핵심이 되는 부분은 2, 3 4 5 입니다.

# Schedule

앞으로의 강의 계획 입니다.

우리가 이 화요일에 개강을 하게되서 여기서부터 기준일입니다.

화요일부터 여기까지가 일주일

첫째주에는 Introduction, Performance. 

(... 강의 주차별 내용 설명)

기본적인 프로세서 설계 까지하고 중간고사 봅니다.

중간고사 보고 파이프라이닝 이라는것을 배우게 됩니다.

그리고 다시한번 설계를 합니다.

근데 파이프라이닝을 하면 성능은 좋아지는데 다른 문제가 생깁니다.

해저드라는 건데 그걸 얘기를하고.

그다음에 인터럽트는 얘기를 들어봤을텐데. 인터럽트를 좀더 포괄적이라고해서 요새는

Exception이라고 요새는 그럽니다. 여기까지해서 20까지가 4장 프로세서 부분입니다.

그다음이 메모리죠.

메모리 계층구조, 다단계 캐시, ... 여기 TLB까지, 3주동안 메모리를 하구요

마지막주에 책에는 없지만 입출력 하구요

6장에 해당되는 병렬프로세서 간단하게 한시간 보구요 기말고사 이렇게 보겠습니다.

총 30시간중에서 3시간이 시험으로 빠지고 27번 하게되는데 여기보면 lec5다음에 lec6가 없죠?

lec6는 컴퓨터가 어떻게 발전했냐 하는건데 강의 자료만 제공을하고 패스하도록 하겠습니다.

그래서 27번 강의가 진행될 예정입니다.

끝

