# 1강 (2)

자 이번에는 데이터의 abstraction과 모델에 대해서 얘기를 해보겠습니다.

추상화와 모델에 대해서 앞시간에 언급을 했었죠.

먼저 데이터베이스의 스키마와 인스턴스라는게 있는데 이 두개에서 간단히 설명을 하겠습니다.

보통 pl에서 타입과 변수가 있죠 그래서 스키마라는것은 타입에 대응되는것이고 인스턴스는 변수에 대응이 됩니다.

자 그래서 우리가 데이터베이스에서 실세계의 데이터를 예를 들어서 학생이라는 데이터가 있다면 그 데이터를 저장하고 관리를 하기 위해서는 먼저 학생이라는 데이터를 표현을 해야됩니다. 어떤 규칙 규약에 맞도록 정의하는것을 스키마라고 합니다.

그래서 데이터베이스의 스키마는 프로그래밍랭귀지의 타입에 해당되는데. C언어에서는 struct가 되겠죠.

그래서 학생에 대한 스키마를 표현을하게되면 그 안에는 논리적, 물리적 구조에대한 정보를 담고있습니다. 그래서 논리적인 구조라는것은 학생이라는 스키마 안에 학번, 이름, 학점, 등 논리적인 정보를 담을 수 있죠. 

또 한편으로는 학생이라는 타입의 데이터를 저장을 할때 물리적으로 어떻게 저장하라는 정보를 담을 수 있습니다.

이런것을 스키마라고하고 크게 3가지로 나눌수 있습니다.

뷰, 로지컬, 피지컬 3가지로 나눌수있습니다.

자 그러면 실세계의 학생 데이터를 표현한것을 스키마라고 했죠. 만약에 관계형 데이터베이스에서 실세계에 존재하는 학생 100명을 테이블 형태로 저장을 하겠죠?

그러면 이게 이렇게 (테이블 그림) 이런 속성을 가지게 되겠죠.

그러면 첫번째 학생에 대한 데이터는 각각의 속성에대해서 값을 채워 넣겠죠.

이 하나가 뭐냐면 실세계에 존재하는 학생에 대한 개체가 되겠죠.

이런것을 뭐냐하면 instance. 그래서 학생 schema에 대한 instance.

특정한 시간에 100명의 학생에 대한 instance. 라고 합니다.


자 그다음 cs에서 abstraction, 추상화가 되겠죠.
추상화에 대한 정의가 무엇이냐면 어떤 일을 할때 복잡한 그런 어떤 사물이라던지, 아니면 뭔가의 특징을 설명하거나 이해할때 내부의 복잡한것은 제거하고 단순한 정보만 뽑아서 사물을 이해하는 그런 방식이 되겠습니다. 

여기 그래서 보면 실제적인 디테일이 있죠 이런것은 제거하고 나머지만 가지고 사물을 이해한다. 이런것이겠죠.

그래서 뒤에가게 되면 컴퓨터에 대한 추상화가 나오는데 그걸갖고 설명을 해보도록 하겠습니다.
자 여기서 데스크탑이 있죠. 

만약에 여러분이 초등학생한테 데스크탑을 이해시킨다고하면 어떤 정보를 전달을 해야될까요? 예를들면 컴퓨터본체에 cpu가 있고, 메인 메모리가 있고, 하드디스크가 있고, 용량은 얼마고 ... 모니터는 어떻고 이런 복잡한 정보를 알려줄 필요는 없죠. 본체와 모니터, 키보드, 마우스로 구성된다 라는것이고. 본체는 연산을 수행한다 이정도만 알려주는게 더 이해하기 쉬울 것입니다. 그래서 내부의 정보는 감추고 단순화시키는것이 abstraction이라고 할 수 있습니다.

그렇지만 대학생에게 설명을 한다면 아까의 정보에 플러스로 cpu의 정보라던지 이런것들을 더 추가할 수 있겠죠. 이런것도 abstraction이라고 할 수 있습니다.

유저에따라서 다른 abstraction이 필요할 수 있다.
데이터베이스 시스템에서도 당연히 유저에따라서 abstraction level이 달라져야 한다는것인데 그부분에대해서 살펴보도록 하겠습니다.

데이터 베이스에서 Data abstraction이라는게 있구요 거기서 레벨이 있습니다.

3가지 레벨이있는데 피지컬레벨, 로지컬레벨, 뷰레벨 이렇게 있습니다.

그냥 간단히 얘기하면 가장 단순한 형태의 정보만을 제공하는 레벨은 뷰레벨이라고 합니다. 그다음은 로지컬, 그다음 가장 복잡한 정보를 제공하는것이 피지컬 레벨입니다.

뷰 레벨이 데이터베이스를 사용하는 유저 관점에서 가장 잘 모르는 사람이 볼때 보여주는 레벨입니다. 가장 단순한 형태 뷰 형태만 제공을해서 좀더 이해하기 쉽게 해주는거죠. 

복잡한것은 감추고 단순한 형태의 데이터베이스만 보여준다.  또 한편으로는 감추는 기능을 하기때문에 보안의 기능도 수행한다라고 볼 수 있습니다.

그다음으로 로지컬 레벨은 더 많은 정보를 담고있죠. 타입에 대한정보 스키마의 타입, 교과목에대한 스키마 등등, 스키마의 정의까지 알려주고. 이를 이용해서 좀더 높은 수준의 사용을 할 수 있겠죠. 

그다음 가장 높은 수준이 피지컬레벨인데 여기서는 뷰레벨 + 로지컬레벨 + 각각의 레코드, 관계형디비에서 레코드로 저장이 되는데 그 레코드들이 물리적으로 어떻게 저장이 되는지 까지 담고있는것이 피지컬레벨이라고 할 수 있겠습니다. 당연히 그 정보까지 알필요가있는사람은 그 데이터베이스 관리자정도겠죠. ~~~. 

3가지 레벨이 존재한다 라는겁니다.

그림으로 표현하면 이렇게 되겠죠. 

가장 낮은 레벨이(로우레벨) 피지컬, 그다음이 로지컬레벨, 그위에 뷰레벨입니다. 그래서 유저1에게는 유저1만 접근할 수 있는 뷰를 만들어주고요 유저2에게는 그사람의 권한에 맞는 데이터만 제공을 합니다. 

자 그래서 각 레벨에 존재하는 그런 정보의 대부분을 스키마라고 할 수 있는데
뷰 레벨에서 제공하는 스키마에대한 정보는 뷰 스키마라고 합니다.

그다음에 로지컬 레벨에는 로지컬 스키마, 피지컬레벨에서는 피지컬 스키마가 존재합니다.
이런 내용들은 추후에 배울 예정입니다.

그다음에 중요한 개념인데요, 데이터 독립성, Data independence라고 합니다.

다른 시스템에서도 마찬가지겠지만, 데이터베이스에서는 data independence라는 기능을 제공합니다.

이게 뭐냐면 여러분이 팀을만들어서 작품을 만든다라고 했을때, 그 작품을 여러개로 쪼갠다음에 각자 그 부분을 맡아서 작품을 조달하게 됩니다.
그랬을때 어떤사람이 자기가 만든 프로그램을 수정을 했을때 다른사람이 만든 프로그램에 큰 영향을 끼치면 안되겠죠 그러면 다른사람의 프로그램도 다 고쳐야하는 비용이 있는데 이처럼 데이터베이스도 마찬가지입니다. 

우리가 만약에 예를들어서 피지컬 스키마를 바꿨다고 해봅시다. 그랬을때 위쪽레벨에 영향을 주면 안된다는것입니다. 

그래서 여기보면 physical data independence라는것은 피지컬 스키마를 변경할때 그 위에있는 로지컬 스키마에 영향을 끼치면 안된다는것이죠. 

마찬가지로 logical data independence도 그렇습니다. 어쨌든 데이터베이스에서는 data independence라는 개념을 지원한다 라는게 되겠습니다.
